#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass scrbook
\begin_preamble
% enables calculations
\usepackage{calc}

% increases the bottom float placement fraction
\renewcommand{\bottomfraction}{0.5}
\end_preamble
\options intoc,bibliography=totoc,index=totoc,BCOR10mm,captions=tableheading,titlepage
\use_default_options true
\master TFG.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "lmodern" "default"
\font_sans "lmss" "default"
\font_typewriter "lmtt" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_title "Abstract"
\pdf_author "Your name"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 2
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle false
\pdf_quoted_options "pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true, pdfstartview=XYZ, plainpages=false"
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 2
\use_package amssymb 2
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\is_math_indent 1
\math_indentation default
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
Resumen
\end_layout

\begin_layout Standard
Los drones son vehículos aéreos no tripulados que se crearon en un inicio
 con fines militares, sin embargo, hemos sido capaces de adaptarlos a una
 amplia variedad de funciones tanto en el ámbito militar como civil.
\end_layout

\begin_layout Standard
La simulación de drones es un campo relativamente nuevo que, sin embargo,
 ha experimentado un desarrollo exponencial en los últimos años.
 Durante este tiempo se han realizado significativos avances en el estudio
 de la física del movimiento de los drones, un aspecto esencial para su
 posterior simulación en entornos virtuales, que permiten explorar las posibles
 aplicaciones de estas versátiles máquinas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como objetivo principal este trabajo pretende establecer una base para la
 creación de un simulador de vuelo de drones en el entorno gráfico de Unreal
 Engine 5 haciendo uso de la librería de comunicación de robots popularmente
 conocida como ROS2.
 Así pues, se ha desarrollado un visualizador de vuelo, un concepto similar
 al simulador, solo que en este caso, el dron realizará un recorrido preestablec
ido y mostrará el movimiento en un entorno tridimensional.
 Otro de los objetivos marcados en este trabajo es dividir en dos módulos
 principales los objetos más importantes dentro del simulador: el dron y
 el escenario.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para cumplir este segundo objetivo se ha realizado un desarrollo dividido
 en dos partes principales, la primera consiste una fase de prototipado
 en la que se investigan formas en las que poder estructurar el programa
 deseado acorde con los requisitos establecidos, y la segunda en la que
 se desarrolla el visualizador de vuelo.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la fase de desarrollo mencionada, se realizan 3 pruebas de concepto.
 En la primera se explora una forma de impartir movimiento a objetos creados
 dentro del entorno de Unreal.
 En la segunda se realiza una importación de un modelo tridimensional de
 un dron con el fin de comprender el funcionamiento de este proceso.
 Y finalmente una tercera en la que se realiza la implementación de una
 prueba de concepto de un control diferencial de la velocidad, con el fin
 de realizar el código necesario para realizar los cálculos característicos
 de este tipo de controladores.
\end_layout

\begin_layout Standard
La fase de desarrollo del visualizador también se divide en 3 partes.
 En la primera se habla de la creación de un sistema publicador/suscriptor
 que gestionará el envió de coordenadas entre un ordenador base y el ordenador
 de a bordo del dron; en este caso, el dron ejecutará las funciones del
 subscriptor dentro de Unreal, mientras que se ejecutará el publicador en
 un terminal externo.
 La segunda fase consiste en hacer que el dron se mueva de acuerdo a las
 coordenadas recibidas siguiendo el esquema probado en la fase de prototipado.
 Esta fase de desarrollo concluye con un ejemplo explicado del proceso de
 importación de un escenario tridimensional de la ciudad de Londres.
\end_layout

\begin_layout Standard
Todo el código fuente aquí descrito y explicado se puede encontrar en la
 página de github[referencia al git] además de en la propia memoria.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang english
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract} 
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
adds table of contents entry
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
